---
layout: page
tags: [problem-solving, leetcode, python, string, dynamic-programming]
title: Interleaving String
---

# [Interleaving String](https://leetcode.com/problems/interleaving-string/)

 문자열 세 개 `s1`, `s2`, `s3`가 주어진다. 이때, `s1`과 `s2`의 글자를
 **서로 사이에 끼워서(interleaving)** `s3`를 만들 수 있는지 없는지
 판별하자.

 두 문자열 `s`와 `t`를 **서로 사이에 끼우는** 연산은 다음 조건을
 만족하는 **비지 않은** 부분 문자열로 나눠지는 것을 의미한다:
 - `s = s1 + s2 + ... + sn`
 - `t = t1 + t2 + ... + tm`
 - `| n - m | <= 1`
 - **서로 사이에 끼운** 문자열은 `s1 + t1 + s2 + t2 + ...` 이거나
   `t1 + s1 + t2 + s2 + ...` 이다.

 참고로 `a + b`는 문자열 `a`와 `b`를 잇는 것이다.

 `s1`과 `s2`의 길이는 0 ~ 100 사이이고 `s3`는 0 ~ 200 사이이다. 모두
 알파벳 소문자만 담고 있다.

 예를 들어 `s1 = aabcc`, `s2 = dbbca`, `s3 = aadbbcbcac`라고
 하자. 이때, `s1`을 `aa`, `bc`, `c` 로, `s2`를 `dbbc`, `a`로 나눈 다음
 `s1`부터 번갈아 끼우면 `aa + dbbc + bc + a + c = s3`가 되므로 정답은
 참이다.

## 동적 프로그래밍은 완전 탐색부터

 일단 단순히 각 문자열에 있는 글자 개수를 세서 비교하는 접근은
 안된다. 부분 문자열의 **순서**가 중요하고, 또 `s1`과 `s2`가 서로
 번갈아 나와야 하기 때문이다.

 가장 먼저 완전 탐색 알고리즘부터 생각해보자. 일단 기저 조건으로, 각
 문자열의 글자 수가 아니라 문자열의 길이가 맞지 않으면 불가능하다. 즉
 `|s1| + |s2| != |s3|`인 경우는 아예 인터리빙 자체가 불가능하다.

 그럼 이제 문자열 길이가 맞춰진 경우를 생각해보자. `s1`, `s2`, `s3`에
 대해서 각각 지금 어느 부분의 글자를 탐색하고 있는지를 알기 위해서 세
 인덱스 `i1`, `i2`, `i3`를 유지하자. 먼저 `s1`이 먼저 나오는 경우부터
 생각해보자. `s1[i1]`의 글자가 `s3[i3]`와 같은 경우에 다음 둘 중
 하나를 진행할 수 있다:
 - 만약 또 `s1[i1 + 1]`이 `s3[i1 + 1]`과 같다면, 계속 같을 때 까지
   이어나간다.
 - `s2[i2]`가 `s3[i + 1]`과 같다면, 이번에는 `s2`를 선택해서
   이어나간다.

 `s2`가 먼저 나오는 경우도 위와 비슷하다. 즉, 만약 `i1`, `i2` 모두
 0부터 시작하여 `s1`과 `s2`를 번갈아 재귀적으로 확인한다면, 모든
 경우의 수를 확인할 수 있다.

 이렇게 계속 이어나간다면, 언제 탐색이 종료될까? `s1`이든 `s2`든 한쪽
 문자열의 끝에 도달한 경우일 것이다. 예를 들어 `i1`이 `s1`의 끝에
 도달했다면, 남은 것은 다음을 확인하는 것이다: `s2`에 대해서 `i2`
 이후의 부분문자열이, `s3`에 대해서 `i3` 이후의 부분문자열과
 같은지. 즉, `i1`은 더 이상 매칭이 불가능하니, 남은 모든 기운(?)을
 써서 `s2`의 남은 부분문자열과 `s3`의 남은 부분문자열이 같기를 바라는
 것이다.

 말로 설명하니 뭔가 꼬이는 것 같은데, 코드로 나타내면 아래와 같다.

```python
def isInterleave(s1, s2, s3):
    if len(s1) + len(s2) != len(s3):
        return False

    def check(i1, i2, i3):
        if i1 == len(s1):
            return s2[i2:] == s3[i3:]
        if i2 == len(s2):
            return s1[i1:] == s3[i3:]

        return (s1[i1] == s3[i3] and check(i1 + 1, i2, i3 + 1)) \
            or (s2[i2] == s3[i3] and check(i1, i2 + 1, i3 + 1))

    return check(0, 0, 0)
```

 `check` 함수가 앞에서 설명한 재귀적인 확인을 한다. 기저 조건은 `i1`
 또는 `i2`가 끝에 도달했을 때 이다. 앞에서 미리 글자 수가 다른 경우를
 걸러내기 때문에, `i1` 또는 `i2`가 끝에 도달했을 때 `s2[i2:]` 또는
 `s1[i1:]`은 남은 `s3[i3:]` 부분문자열과 항상 길이가 같음이 보장된다.

 교묘한 부분은 재귀를 타고들어가는 부분이다. `s1[i1] == s3[i3]`, 즉
 지금 `s1`의 부분문자열의 일부가 먼저 나올 수 있는 상황이라면, `i1`과
 `i3`를 동시에 하나씩 진행한다. `s2`의 경우도 비슷하다. 이렇게하면 (1)
 `s1`와 `s2`가 번갈아 올 수 있는 모든 경우를 확인하면서 (2) 둘 중
 하나가 끝에 도달했을 때 나머지를 전부 확인하는, 문제의 조건을
 만족하게 된다.

 당연하지만, 이렇게하면 복잡도가 지수적이라서 터진다. `s1`의 길이를
 `n`, `s2`의 길이를 `m`이라고 했을 때, `s3`의 길이는 `n + m`이 되고
 모든 `s3`의 각 글자에 대해서 `s1` 또는 `s2` 두 가지 경우가
 가능하므로, 시간 복잡도는 $$ O(2 ^ {n + m}) $$이 된다.

### 메모아이제이션

 그럼 복잡도를 낮출 수 있는 방법을 찾아보자. 재귀가 일어날 때, `i3`는
 항상 증가하지만 `i1`와 `i2`는 둘 중 하나만 증가한다. 따라서 잘
 생각해보면, `i3`가 1 증가하면, `i1`이 1 증가하기 전과 `i2`가 1
 증가하기 전 모두를 살펴보게 된다. 그림으로 그리면 다음과 같다.

```
    i3   | 0 -----------> 1 ----------> 2 ---------------> 3
(i1, i2) | (0, 0)      (0, 1)         (0, 2)        (0, 3), (1, 2)
         |                            (1, 1)        (1, 2), (2, 1)
         |             (1, 0)         (2, 0)        (2, 1), (3, 0)
         |                            (1, 1)        (1, 2), (2, 1)
```

 즉, `i3 = 3` 일 때, `(i1, i2)`는 꽤 많이 중복된다: `(1, 2)`가 세번,
 `(2, 1)`도 세번. 따라서, `s3`(`i3`)를 기준으로 생각해보면, `s1`과
 `s2`의 일부를 *반드시* 중복해서 보게 된다. 입력 문자열이 변하지 않기
 때문에 이 반복되는 부분은 `i3`의 값에 상관없이 변하지 않는다. 따라서
 **최적 부분구조(optimal substructure)**를 가지고 있다고 판단할 수
 있고, 이를 캐싱해서 속도를 높일 수 있다.

 `i1`, `i2` 페어에 대해서 기존에 결과를 빠르게 돌려주면 되므로, 다음과
 같이 메모아이제이션을 하면 된다.

```python
def isInterleave(s1, s2, s3):
    memo = {}
    def check(i1, i2, i3):
        if i1 == len(s1):
            return s2[i2:] == s3[i3:]
        if i2 == len(s2):
            return s1[i1:] == s3[i3:]
        if (i1, i2) in memo:
            return memo[(i1, i2)]
        res = (s1[i1] == s3[i3] and check(i1+1, i2, i3+1)) \
            or (s2[i2] == s3[i3] and check(i1, i2+1, i3+1))
        memo[(i1, i2)] = res
        return res
    return check(0, 0, 0)
```

 이를 통해 시간과 공간 복잡도 모두 `O(nm)`의 솔루션을 얻을 수 있다.
